---

url_pdf: ''
summary: 本课题来自2021年CAR-ASHRAE学生设计竞赛，该作品获得了竞赛一等奖，我作为团队的负责人，完成了项目内冷热源部分的设计和羽毛球馆的CFD模拟等。
url_video: ""
external_link: ""
url_slides: ""
title: 中国建筑第八工程局有限公司办公楼暖通空调工程设计
date: '2021-06-18T13:00:00Z'
date_end: ''
links: []
image:
url_code: ""
---
{{% staticref "uploads/PresentationSlide.pdf" "newtab" %}}下载-答辩PPT{{% /staticref %}}

本工程是沈阳市浑南区的一座国有企业的办公建筑，总用地面积为19998.57㎡；本工程地下一层，地上九层，裙房二层。地下一层主要功能为设备用房和车库，包括制冷机房、变电站、水泵房等；首层主要功能为餐厅、档案室、荣誉室、办公室、休息室等；二层主要功能为球类活动室、健身房、大会议室、阅读室等；三层至九层主要功能为办公室、会议室等。本次设计范围为建筑内各功能区域的暖通空调系统设计,同时包括通风空调系统与建筑防排烟共用系统的设计。

本次设计以绿建二星标准为目标导向，在充分调研的基础上，利用BIM技术为建筑建模并导入到绿建斯维尔软件中进行全年建筑负荷计算，通过对建筑负荷特性与房间功能特点的分析采用了多种适宜的末端形式，并使用CFD技术对球类活动室末端方案进行了方案比选。同时根据末端的需求与建筑的能源条件进行了冷热源方案的确定，对于严寒地区建筑耗热量大于耗冷量的情况，选用了太阳能-地埋管地源热泵系统，并提出了该冷热源系统的全年运行策略，体现了绿色节能经济及优先利用可再生能源的设计理念。

本次设计的主要内容与方法如下：

（1）负荷计算。
本次设计采用了手算（冷负荷系数法）以及软件计算两种方式，在对建筑进行充分调研的基础上，利用Revit软件对建筑进行三维建模，并导入绿建斯维尔暖通负荷计算软件进行全年逐时负荷计算，通过使用手算集中办公室与会议室的负荷来验证软件计算结果的正确性。

（2）室内空气处理方案与风系统设计。本次设计根据建筑内各功能分区的负荷特点和场景需求划分空调分区，在充分考虑了夏季与冬季气流组织差异性和可再生能源利用的基础上，利用集中与分散相结合的末端形式充分满足房间的不同需求。

a)大堂与休息厅夏季采用风机盘管或多联机末端承担室内负荷，冬季采用地板辐射末端承担室内负荷，二者合用一套新风系统；

b)余湿量较大的员工餐厅与人员密度较大且要求送风温度较小的大会议室采用全空气二次回风机组；

c)针对球类活动室对气流速度的严苛要求，夏季采用空调箱带布袋风管制冷，冬季采用低温辐射地板供暖，二者合用一套新风系统；

d)在三层以上的办公区域，夏季采用水冷多联机+新风系统，冬季采用地板辐射供暖+新风系统；

e)对于档案室存放图纸资料与全天运行的需求，采用带独立冷热源的恒温恒湿机组；

f)对于值班室，车班调度室等与周边使用时间有较大差异的房间采用分体式空调；集中式空气处理机组均采用热回收机组。在气流组织上，常规房间中夏季均采用上送风走廊回风，冬季均采用地板辐射供暖+新风上送风，球类活动室通过Fluent软件的模拟最终选定夏季采用布袋送风，冬季采用地板辐射供暖，均采用地板送新风系统，大堂与两层层高的休息厅采用中送风，大会议室采用座椅送风。

（3）冷热源方案。本次设计冷热源方案采用太阳能-地埋管地源热泵系统，利用太阳能资源解决严寒地区单独使用地源热泵造成的土壤热失衡现象。在过渡季通过太阳能集热器与地埋管的联合运行为土壤跨季节蓄热，在空调季通过地源热泵机组与水冷多联机机组为建筑提供冷量同时向土壤释放冷凝热，在供暖季优先利用太阳能直供，当太阳能无法满足建筑全部热负荷时再开启地源热泵补足。通过TRNSYS软件模拟了该系统在过渡季的有效蓄热量，验证了该系统全年运行的可靠性。

（4）运行策略与自动控制。

a) 针对本次冷热源系统，设计了一套具有多种模式的全年运行控制策略，在考虑严寒地区冬季气候的条件下为太阳能模块设计了防冻模式。

b) 针对末端的空调机组，设置了基本调节方案和全年运行调节方案，根据人员数目（室内CO2浓度）来调节新风量，根据室外空气参数来调节空气处理方案，以保证在各种室内外环境下，都能保证人员舒适。

c) 针对输配系统，在保证水力稳定性的基础上，用户侧采用一次泵变流量系统，采用压差控制法控制水泵变频，既满足末端负荷要求，又提高系统的节能性。


（5）通风与防排烟。对地下一层停车库进行了通风和防排烟系统的设计，其中排风系统与排烟系统合用，采用双速风机，在一般情况下，风机低速运行作为排风换气使用，当发生火灾时，风机切换成高速运行，作为消防排烟风机使用。

（6）绿色建筑评价。本次设计在初步设计完成后，对建筑进行绿色建筑预评价，以验证本次设计是否完成设计目标，经验证，本次设计中暖通设计部分达到绿建二星标准。